Parameters estimation via HOSVD

### 2024-11-18 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Added optimal error rate for ssa on some plots for comparison

---
title: "Parameters estimation via HOSVD"
output: html_document
---
```{r, setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(factoextra)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(waldo)
```

@@

@@

## Графики RRMSE оценок параметров каждым из методов
```{r}
save <- TRUE

rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = sd,
    y = RRMSE,
    colour = type,
    linetype = type
  ), lwd = 1.2)

>>>>

---
title: "Parameters estimation via HOSVD"
output: html_document
---
```{r, setup, include=FALSE}
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(factoextra)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(waldo)

knitr::opts_knit$set(root.dir = rprojroot::find_rstudio_root_file())
```

@@

# Сравнение точности выделения сигнала для различных длин окна.
```{r}
sd <- 0.04
set.seed(10)

n <- 25

groups <- list(1:2)
max.r <- max(sapply(groups, max))
trunc_dims <- list(1, 1:2, 1:3)

# I >= L >= J
Is <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)

correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (
  \(i, l) ifelse((i >= l) &
                   (n - i - l + 2 > max.r) &
                   (n - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE)
)), arr.ind = TRUE)

len.out <- nrow(correct.dims)

tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[,1]]
tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[,2]]
tens.dims[, "J"] <- n - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2

tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[,1], tens.dims[,2], decreasing = TRUE),]

rec.rmse <- matrix(numeric(len.out * length(trunc_dims)), nrow = len.out)

for (j in seq(len.out)) {
  mse.tssa <- rep(list(numeric(R)), length(trunc_dims))

  I <- tens.dims[j, 1]
  L <- tens.dims[j, 2]

    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
      rec.tssa <- tens_ssa_reconstruct(x, I, L, groups = groups, decomp = "HOOI",
                                    trunc_dims = trunc_dims[[d]], status = FALSE)

  for (d in seq_along(trunc_dims)) {
    rec.rmse[j, d] <- mse.tssa[[d]] |> mean() |> sqrt()
  }
}

## Нахождение минимума RMSE для SSA по возможным длинам окна
```{r}
sd <- 0.04
set.seed(10)

n <- 25

groups <- list(1:2)
max.r <- max(sapply(groups, max))

# L <= K
Ls <- seq(from = max.r + 1, to = (n + 1) %/% 2, by = 1)

len.out <- length(Ls)

rec.ssa.rmse <- numeric(len.out)

for (j in seq(len.out)) {
  mse.ssa <- numeric(R)

  L <- Ls[j]

    rec.ssa.rmse[j] <- mse.ssa |> mean() |> sqrt()
}

min.ssa.rmse <- c(min(rec.ssa.rmse), Ls[which.min(rec.ssa.rmse)])

## Графики RMSE
```{r}
rec1.df <- rec.rmse |> as.data.frame() |>
  mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
  pivot_longer(!dims, names_to = "trunc dims", names_prefix = "V", values_to = "RMSE") |>
  mutate(`trunc dims` = as.factor(paste(trunc_dims[as.integer(`trunc dims`)])))

rec1.plot <- rec1.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = dims,
    y = RMSE,
    group = `trunc dims`,
    colour = `trunc dims`,
    linetype = `trunc dims`
  ), lwd = 1.2) + 
  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rmse[1], col = "gray10", lty = 3) +
  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rmse[1] * 1.02, label = "SSA min RMSE") +
  ylim(min.ssa.rmse[1], 0.0245) + 
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))

plot.save(
  rec1.plot,
  paste0("./img/rec_dim_rmse", plot.name, ".pdf"),
  pdf,
  width = 9,
  height = 6,
  save = save
)
```

# Сравнение точности оценки параметров для различных длин окна.
```{r}
sd <- 0.04
set.seed(10)

n <- 25

groups <- list(1:2)
max.r <- max(sapply(groups, max))

# I >= L >= J
Is <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)
Ls <- seq(from = max.r + 1, to = n - max.r - 1, by = 1)

correct.dims <- which(outer(Is, Ls, (
  \(i, l) ifelse((i >= l) &
                   (n - i - l + 2 > max.r) &
                   (n - i - l + 2 <= l), TRUE, FALSE)
)), arr.ind = TRUE)

len.out <- nrow(correct.dims)

tens.dims <- matrix(ncol = 3, nrow = len.out)
colnames(tens.dims) <- c("I", "L", "J")
tens.dims[, "I"] <- Is[correct.dims[,1]]
tens.dims[, "L"] <- Ls[correct.dims[,2]]
tens.dims[, "J"] <- n - tens.dims[, "I"] - tens.dims[, "L"] + 2

tens.dims <- tens.dims[order(tens.dims[,1], tens.dims[,2], decreasing = TRUE),]

rate1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
rate2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
freq1.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)
freq2.rrmse <- matrix(numeric(len.out * 3), nrow = len.out)

for (j in seq(len.out)) {
  pars.tssa <- rep(list(list(
    rate1 = numeric(R),
    rate2 = numeric(R),
    freq1 = numeric(R),
    freq2 = numeric(R)
  )), 3)

  I <- tens.dims[j, 1]
  L <- tens.dims[j, 2]

    for (d in seq_along(trunc_dims)) {
      par.tssa <- tens_esprit(x,
                              I,
                              L,
                              groups = groups,
                              est_dim = d,
                              status = FALSE)

  for (d in 1:3) {
    rate1.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[1], pars.tssa[[d]]$rate1)
    rate2.rrmse[j, d] <- rrmse(rates.true[2], pars.tssa[[d]]$rate2)
    freq1.rrmse[j, d] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tssa[[d]]$freq1)
    freq2.rrmse[j, d] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tssa[[d]]$freq2)
  }
}

## Нахождение минимума RRMSE для SSA по возможным длинам окна
```{r}
sd <- 0.04
set.seed(10)

n <- 25

groups <- list(1:2)
max.r <- max(sapply(groups, max))

# L <= K
Ls <- seq(from = max.r + 1, to = (n + 1) %/% 2, by = 1)

len.out <- length(Ls)

rate1.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
rate2.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
freq1.ssa.rrmse <- numeric(len.out)
freq2.ssa.rrmse <- numeric(len.out)

for (j in seq(len.out)) {
  pars.ssa <- list(
    rate1 = numeric(R),
    rate2 = numeric(R),
    freq1 = numeric(R),
    freq2 = numeric(R)
  )

  L <- Ls[j]

    rate1.ssa.rrmse[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.ssa$rate1)
    rate2.ssa.rrmse[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.ssa$rate2)
    freq1.ssa.rrmse[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.ssa$freq1)
    freq2.ssa.rrmse[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.ssa$freq2)
}

min.ssa.rrmse <- lapply(
  list(
    rate1 = rate1.ssa.rrmse,
    rate2 = rate2.ssa.rrmse,
    freq1 = freq1.ssa.rrmse,
    freq2 = freq2.ssa.rrmse
  ),
  (\(v) c(min(v), which.min(Ls[v])))
)

## Графики RRMSE
```{r}
rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> 
   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")

rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = dims,
    y = RRMSE,
    group = `estim dim`,
    colour = `estim dim`,
    linetype = `estim dim`
  ), lwd = 1.2) + 
  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$rate1[1], col = "gray10", lty = 3) + 
  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$rate1[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))

plot.save(
  rate1.plot,
  paste0("./img/rate1_dims", plot.name, ".pdf"),
  pdf,
  width = 9,
  height = 6,
  save = save
)
```

```{r}
rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |> 
   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")

rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = dims,
    y = RRMSE,
    group = `estim dim`,
    colour = `estim dim`,
    linetype = `estim dim`
  ), lwd = 1.2) + 
  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$rate2[1], col = "gray10", lty = 3) + 
  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$rate2[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))

plot.save(
  rate2.plot,
  paste0("./img/rate2_dims", plot.name, ".pdf"),
  pdf,
  width = 9,
  height = 6,
  save = save
)
```

```{r}
freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |> 
   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")

freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = dims,
    y = RRMSE,
    group = `estim dim`,
    colour = `estim dim`,
    linetype = `estim dim`
  ), lwd = 1.2) + 
  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$freq1[1], col = "gray10", lty = 3) + 
  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$freq1[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))

plot.save(
  freq1.plot,
  paste0("./img/freq1_dims", plot.name, ".pdf"),
  pdf,
  width = 9,
  height = 6,
  save = save
)
```

```{r}
freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |> 
   mutate(dims = factor(x = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"),
                       levels = apply(tens.dims, 1, paste, collapse = "x"))) |>
  pivot_longer(!dims, names_to = "estim dim", names_prefix = "V", values_to = "RRMSE")

freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = dims,
    y = RRMSE,
    group = `estim dim`,
    colour = `estim dim`,
    linetype = `estim dim`
  ), lwd = 1.2) + 
  geom_abline(slope = 0, intercept = min.ssa.rrmse$freq2[1], col = "gray10", lty = 3) + 
  annotate(geom = "text", x = 5, y = min.ssa.rrmse$freq2[1] * 1.05, label = "SSA min RRMSE") +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90))

plot.save(
  freq2.plot,
  paste0("./img/freq2_dims", plot.name, ".pdf"),
  pdf,
  width = 9,
  height = 6,
  save = save
)
```

@@

## Графики RRMSE оценок параметров каждым из методов
```{r}
rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = sd,
    y = RRMSE,
    colour = type,
    linetype = type
  ), lwd = 1.2)
